autoridades, con el juez y con el intendente. Ya
recordamos que el gobernador Pablo Verani está en
Inglaterra y en toda Europa buscando inversores,
pero en diálogo con el vicegobernador dio todas
las directivas para llegar a un pronto
esclarecimiento de este horrendo crimen que hoy
repudiamos los medios de comunicación y toda la
comunidad de Chipolete y la comunidad de la
provincia de Río Negro.
en cualquier
momento
otro servicio informativo de la radio de la ciudad
La actualidad política y económica la hacemos...
...en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana... ...en Tiempo y
Forma. Para sentir nuestra radio.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
corazón solidario. En Buenos Aires hay más de
medio millón de vecinos que no tienen ningún tipo
de cobertura médica, pero requieren, igual que
todos, de una asistencia completa para su grupo
familiar. Por eso el Gobierno de la Ciudad pone en
marcha el programa Médicos de Cabecera, atención
médica personalizada y gratuita para que nadie
quede sin cobertura. Solicite informes en el
hospital de su barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ahí está el navajo ya silabiando, buscando su
palabra propia. Aquí está ya la cortina con la
mirada de Ulises y estamos empezando a pasar la
noche. A llegar a la medianoche y después seguir
aquellos que no se detienen en la noche y la viven
como si fuera un día propio, un día pleno. ¿Cómo se
pasa la noche?
Algunos la pasan en el dial en el 710 kiloherzios,
escuchando los palabristas. Otros de mil
maneras. En
los ranchos, allá por 1840, se dormía sobre cueros
de vaca o de oveja. El gaucho dormía a campo
abierto, sirviéndose de las bajeras, carona y
cojinillo, para acomodar el cuerpo y de su
montura, basto o recado para asentar la cabeza. En
las posadas no había catre, sino de tiento. Una vez
en Holanda, me dieron la sábana de arriba cosida a
la cobija y las huríes árabes duermen vestidas con
el liviano traje de las valladeras. En Venezuela
se duerme en chinchorros, que son hamacas o cois
tendidos por mecates, cuerdas, a dos argollas que
salen de las paredes de la habitación. Es el lecho
ideal para las regiones tropicales y sirve
durante el día de sillón de reposo y de silla según
uno se meta dentro y se vaya quedando dormido. En el
Japón se duerme sobre esterillas que se extienden
sobre el piso y se apoya la cabeza en un sueco de
madera. En China las camas son colectivas y como
piletas hechas de ladrillo que se tocan la una a la
otra. Duerme toda la familia reunida y calientan
la cama en invierno con un bracero central cuyas
chimeneas de tiraje pasan bajo la cama. Los
lapones viven en una única cámara y se meten dentro
de sacos de cuero de foca con el pelo hacia adentro,
y los holandeses tienen camas incrustadas en las
paredes que cierran de día detrás de postillos. Es
universal la posición del durmiente, siempre
horizontal, como auscultando con el oído la voz de
la madre tierra que tiene debajo. Los vigilantes
porteños aprendieron durante la gran aldea a
dormir de pie, como los sentinelas apostados en
las esquinas de los cuarteles y cárceles. Se
conoce el caso de un jugador empedernido que no
tenía casa y dormía de pie apoyado en la pared en el
garito londinense donde pasaba la noche. Se le
puso de sobrenombre La Mosca a causa de su manera de
dormir tomado al muro. Una noche rodó una libra
esterlina y La Mosca le puso el pie encima. Se buscó
la moneda y sospechándolo se le hizo levantar el
pie. Ya no estaba la libra esterlina, pues el
durmiente que tenía muy gastada la suela de los
botines que usaba, escamoteó la moneda con los
dedos del pie. Esa noche se dio la satisfacción de
dormir en un hotel y conoció a la hotelera que debía
más tarde ser su esposa. La mosca se tragó el hotel y
toda la fortuna de la dama para volver luego en el
viejo garito a dormir de pie apoyado en la pared.
Los libros de los viajeros nos cuentan que nunca
fueron hoteles y posadas del camino célebres por
la limpieza de sus dormitorios y uno de mis amigos,
no hace muchas semanas, dejó el hotel de la capital
de una provincia norteña para irse a roncar en uno
de los bancos de la plaza, pues el calor había
provocado el insomnio a todos los insectos de la
casa. En México se alquilan en ciertas regiones
peligrosas por la abundancia de víboras
alacranes y cien pies, cuartos con gallo. El ave en
la noche o en la madrugada liquida toda la
sabandija que se ha deslizado dentro de allá en el
Rancho Grande. En Mar del Plata se ha dado el caso de
alquilarse los cuartos de baño de los hoteles para
pasar la noche en catres o dentro de las mismas
bañaderas transformadas en camas de emergencia.
Para el carnaval de la ciudad de Río de Janeiro Los
habitantes de los suburbios descienden de los
morros decididos a divertirse tres días y tres
noches consecutivas echándose a dormir en los
baldíos, jardines y playas. En Nueva York,
durante las calurosas noches del verano, los
habitantes sacan sus colchones a la calle, a los
parques y a las azoteas. He tendido mi hamaca entre
árboles y pasado noches maravillosas al borde del
Orinoco, no sabiendo si era más feliz al dormirme
bajo un cielo tibio de estrellas o al despertarme
en medio de una maravillosa noche en que se veían a
pérdida de vista los universos por millares, las
nebulosas por cientos y los planetas por docenas y
el cielo estaba blanquilechoso. La vía láctea
manaba como una leche cristalizada en diamantes.
Este texto pertenece a un curiosísimo palabrista
al que vamos a hacer próximamente un homenaje en
nuestro programa, que firmaba estos textos
brillantes, curiosos, singularísimos a
principios de siglo con el nombre de Visconde de
las Cano Tegui. Había nacido, nació en Concepción
del Uruguay, en Entre Ríos, el 19 de mayo de 1887.
Y falleció en el porteño barrio de Villacrespo en
abril de 1966. Hijo de padre argentino y madre
oriental, esto es, uruguaya. Quienes amamos la
palabra más allá de lo que ella dice. Tenemos por
este Visconde de las Canotegui una preferencia
especialísima, y quienes además practicamos el
columnismo, el articulismo en periodismo mucho
más, porque es uno de los grandes antecedentes que
tenemos. Este hombre llegó a escribir alguna vez,
abrir una ventana y mostrar al hombre personajes
impalpables, y desmesurados cabalgando en las
nubes mostrarle en los juegos de la luz sobre el
horizonte las épocas paradisíacas de la creación
decirle que el mar es todavía agua del diluvio y
haciéndole seguir la atmósfera roja de Saturno
sanguinario mostrarle en la noche la belleza de
las constelaciones antiguos semidioses hoy
lampistas del cielo eso, eso es la historia
Decirle al hombre que se eche por esa ventana al
vacío. Eso, eso es la poesía. Cerrar las
persianas, bajar las cortinas y mostrarle al
hombre las grietas de los muros. La casa amenaza
ruina. Enseñadle por esas grietas todo lo que pasa
en casa de su vecino. Y más tarde, llevadlo para que
mire por el ojo de la cerradura hacia su propia casa
y hacia el hastío inexplicable de su familia. Eso,
eso es la novela.
con tu brisa de mar blanco tus espejos de laguna
sentinela de palmera que se asoma con la luna
aquí me quedo contigo aunque me vaya muy lejos
como tórtola que vuela y deja el nido en el suelo.
No.
Se
me aprieta el corazón no ver más tu amanecer
ni al cimarrón ni la mata ni la garza que levanta.
Con el cabresto te dejo amarrado mis amores,
gota a gota que te cuente mis penas el tinajero.
Ya tú eres mi mañanero, no me mojará los ruedos,
ni el humo de leña verde hará que mis ojos lloren.
Mañana
cuando me vayas te quedarás tan solita
como ves cerros sin madres, como morichas
sin aguas. Sarana,
Sarana,
Cerrad las persianas, bajad las cortinas y
mostradle al hombre las grietas de los muros. La
casa amenaza ruina. Enseñadle por esas grietas
todo lo que pasa en casa de su vecino y más tarde
llevadlo para que mire por el ojo de la cerradura
hacia su propia casa y hacia la tío inexplicable de
su familia. Eso es la novela. Visconde de Lascano
Tegui. Federico Banda, ¿si es eso la novela para
vos? Cada uno tiene su propia mirada, ¿no? Sí, yo
creo que efectivamente la novela tiene algo de
esto, del orden de la mirada justamente, del orden
de mirar justamente por una cerradura. Casi
espiando, ¿no? Casi espiando, sí, sí, sí. Creo que
eso es parte, eso es parte de la novela. Pero sí,
efectivamente creo que la novela es del orden de la
mirada. Aunque Shakespeare decía que los espías
eran los poetas, que los espías de Dios decían.
Sucede que yo no creo que haya en rigor una gran
diferencia, una diferencia sustancial entre los
géneros. Yo no creo que la novela, el cuento, la
poesía sean géneros diferentes en absoluto.
Comentábamos recién un título de Saer, que es el
arte de narrar, y curiosamente es poesía. Yo no
creo efectivamente que exista una diferencia
entre géneros. Me parece arbitrario. Más en este
tiempo en que se ha regulado todo, ¿no es cierto?
Desde hace unos 20, 30 años para aquí, ¿no? Desde la
postmodernidad, ¿no? Sí, sí, sí, sí. Sí, yo de
todos modos diría que la literatura, no sé si ha
cambiado sustancialmente, diría, por ejemplo,
desde el Quijote hasta aparte. Yo creo que en el
caso de la novela, creo que la novela tiene su
fórmula, su H2O como el agua, y creo que esa fórmula
está expresada justamente en el Quijote. Yo creo
que que no ha cambiado la estructura de una novela
desde el Quijote a esta parte. Yo creo que si uno
compara el Quijote con aquello que se supone que
pudiera estar en las antípodas, como por ejemplo
Transpoiting o La naranja mecánica, pues ahí
encontramos exactamente la misma estructura.
Siempre hay alguien que cuenta que alguien...
Siempre es ese juego de cajas chinas, ¿no? Sí, sí,
bueno. Es así como este cuento de Borges de la ruina
circular. O el cuento de la buena pipa, que es lo
mismo. Cuando vos te iniciaste en la literatura,
sos muy joven, ¿cuántos años tenés? Treinta y
cuatro. Treinta y cuatro años. Cuando te
iniciaste, los géneros todavía estaban más o
menos... Los 20 años, hace 14, 15 años atrás
todavía se decía, bueno, esto es la novela, no se
puede salir uno de aquí, los poemas son estos.
Claro, sucede que hay...
¿Por dónde te iniciaste? Yo me inicié por la
poesía.
Lo primero, digamos, con lo que me atrevo, con un
caldurismo infinito, es con la poesía. Yo tendría
unos 13, 14 años. Y eso tuvo que ver con cierto
descubrimiento, un tardío descubrimiento de un
libro de mi padre, era de esa temporada, mi padre es
un gran poeta. Tu padre es un gran poeta, nacido acá
o en Hungría? En Hungría. ¿Y hay poemas de tu padre
traducidos al español? No, no, es que él vive aquí
en la Argentina y él escribió en español, él vino
muy chico a la Argentina, él tenía 8 años, vino con
mis abuelos, de modo que si bien su lengua materna
es el húngaro, él ya hoy por hoy es absolutamente
argentino. De modo que sí que la producción
poética de él está escrita en español, pese que
aparecen sobre todo en sus últimos poemas ciertas
reminiscencias, ciertos recuerdos de aquel
Budapest de su infancia. Pero creo que sí, que yo
tengo una... una gran deuda de gratitud con mi
padre, yo creo que justamente me inicio en esto de
escribir a raíz del descubrimiento de ese libro,
un libro muy pequeño, muy finito, de pocas
páginas, pero eso para mí fue una revelación. Ese
libro de tu padre no se llegó a publicar, ¿o sí? Sí,
él lo publicó. Bueno, vos sabés que es muy difícil
publicar poesía. Creo que desde hace algunos años
hasta aparte es muy difícil. Es un libro del año 60.
Desde todos los siglos le va a ser difícil. La
cenicienta literaria. Sí, sin embargo hay
épocas, ¿no es cierto? Yo no sé por qué extraños
caprichos del mercado... Pareciera ser que hay
épocas para el cuento, hay épocas para la poesía y
hay épocas para la novedad. Esta es la época de la
novela. Son, insisto, capítulos del mercado. De
modo que aquel libro de mi padre, Edades y
Temporadas, fue una edición de autor. Y bueno, esa
fue la puerta de entrada. ¿Y tenías en ese tiempo?
12, 13 años. Pero luego seguiste en la poesía, o la
narrativa también te importó. Sí, yo no diría que
pegué un salto de la poesía a la narrativa.
Insisto, creo que eso es transitar los mismos
caminos.
Sucede que creo que... En un momento hay que tomar
la decisión de ser escritor. Me parece que una cosa
es ser alguien que escribe y otra cosa es tomar la
decisión de ser escritor. Esto no tiene que ver con
la edición, con la publicación. Me parece que es un
punto de vista subjetivo.
Tiene que ver con uno, ¿no? Sí, sí, sí. De hecho,
bueno, yo tengo mi profesión, yo soy
psicoanalista. Y yo resigné. ...parte de mi
carrera, digamos... ...en pos de esta quimera...
...pues una quimera, ¿no? ...como es la
literatura... ...uno nunca supone siquiera que
va a publicar... ...realmente... ...pero creo
que esta decisión de ser escritor... ...y de ser
una persona que escribe... ...está mucho más
allá... ...de que se publique o no... ...yo
durante mucho tiempo tuve la... ...la certeza de
que iba a morir inédito... ...a pesar de lo cual...
Ahí estaba 5, 6, 7, 8 horas por día dedicando a
escribir. Por ejemplo, como decía Víctor Hugo,
siempre nos sucede lo extraordinario. No nos
damos cuenta a veces, pero siempre nos está
sucediendo lo extraordinario. No lo ordinario.
Pero de todos modos, aunque está el tema de los
géneros como hablábamos y recordábamos lo de
Sars, Hay una diferencia pareciera entre este
hombre que decide echarse por la ventana al vacío,
y eso sería la poesía, de acuerdo a Lascano Tegui, y
este otro hombre que cierra las persianas y baja
las cortinas y trata de mostrarle al hombre las
grietas del mundo. Hay como dos perfiles, y vos
como psicoanalista seguramente conoces al que
está más próximo del espionaje que decíamos o del
lanzarse al vacío. Yo creo que el psicoanálisis, a
lo largo de escribir, no representa ninguna
ventaja, al contrario. No, no me refiero a que te
signifique una ventaja, que seguramente puede
significarla también por todo el aporte que te da
la ciencia. Me refiero al hecho de que cada uno
sabe, sí, quién es. Si está más próximo, como
decíamos, es echarse por una ventana al misterio
total. O, sí... piensa que es mejor observar, ¿no?
Observar así, espiar,
como decíamos. ¿Qué te sentís vos? Yo no puedo
tampoco dejar de tener la impresión,
efectivamente, de que el acto de escribir es un
salto al vacío. Por más de una razón, yo creo que hay
mucho de enajenación en la palabra escrita. Y
quiero decir, por supuesto, que la enajenación es
un salto al vacío. Yo a veces me sorprendo con un
texto terminado. Digo, ¿de dónde salió esto? ¿De
dónde salió esto? ¿O cómo fui capaz de escribir
esto? Yo siempre dije que la producción literaria
no tiene que ver con esta idea cartesiana acerca de
la certeza de la propia existencia. Yo creo que la
literatura transita otros carriles mucho más
oscuros, más misteriosos, Yo comparo siempre el
hecho de escribir con la mayéutica. Yo creo que
escribir, que producir un texto es rememorar.
Creo que es rememorar un texto. Tengo pruebas, si
se quiere, empíricas de esto. Me ha sucedido más de
una vez. Yo soy un tipo sumamente desmemoriado. No
me acuerdo absolutamente nada de lo que tengo que
ver con la vida cotidiana. sin embargo me ha pasado
que a la hora de sentarme a escribir un texto y
terminarlo bueno, por estos misterios de las
computadoras se borró y de repente se han borrado
10 páginas nada menos, 10 páginas, una
desesperación absoluta entonces bueno, no se
vuelve a sentar y trata de escribir algo semejante
a aquello Sucedió alguna vez que recuperé aquel
texto que quedó, vayas a saber, en qué lugar oscuro
del disco rígido, recuperé ese mismo texto. Y
cuando los comparé, esas diez páginas eran
exactamente iguales en puntos y comas, pero
textual era una fotocopia. Entonces yo me
pregunto cómo puede ser que una una persona tan
desmemoriada, incapaz de recordar nada del orden
de la vida cotidiana, pueda reproducir un texto
perdido. Es extraordinario, realmente.
Entonces yo digo, todo texto ya está escrito.
Entonces yo no creo en esto de la hoja en blanco. Yo
creo que uno cuando se siente a escribir... ya
tiene escritas a novela en alguna parte ya está el
punto final por eso no me preocupa escribir no me
preocupa sé que ese texto ya en alguna parte está
escrito y se trata entonces de este proceso de
mayéutica por el cual Hay que parirlo. Hay que
parirlo. Exactamente. De todos modos, es
interesante también el hecho... ¿Cómo veía Freud
a propósito el hecho literario? Dice Borges en
algún momento que el psicoanálisis para él es una
literatura de ficción. De ficción, dice. Que es
ficcional el psicoanálisis. Siendo que Freud es
un gran poeta también, una iluminación y además un
amador de palabras como pocos, ¿cómo veía Freud el
acto de la escritura, el acto del novelar? Sí, yo
creo que hay varios... Bueno, una curiosidad es
que Freud, siendo, digamos, que era un
científico, ganó un premio Goethe. Claro. Un
premio Goethe de literatura. Quiero decir, la
obra de Freud es de una riqueza literaria enorme.
Pero además, digamos, Freud tenía que inventar
una disciplina que no existía. la ciencia lo que
hasta ese momento había
en la ciencia en cuanto a esta disciplina que Freud
tenía que fundar era muy poco, muy escaso, una
ruptura copernicana con la psicología. De modo
que, ¿con qué contaba Freud? Con los poetas. Freud
siempre decía que los poetas se adelantan a
nosotros, científicos, entonces la literatura
siempre fue una fuente de conocimiento para el
psicoanálisis. Esto por una parte, Creo que hay
mucho también de sintomático en aquellos que nos
ponemos a escribir, vayas a saber por qué razón,
como te decía antes, detrás de una quimera. que
nunca nadie tiene asegurada la posibilidad de la
publicación, digo, de vivir de la literatura.
Pero también siempre digo que así como al
psicoanálisis le queda muy bien la literatura,
uno lee Freud y pone las referencias a Goethe, a
Shakespeare... El Gradiva de Jensen, ese trabajo
hermoso que él hace. Es un trabajo hermosísimo,
realmente hermosísimo. Pero yo creo que el
proceso inverso, quiero decir... Creo que a la
literatura el psicoanálisis no le aporta más que
la física cuántica. Me parece que a la hora de
sentarse a escribir, tiene que olvidarse que es
psicoanalista. Y creo que sí, que es un serio
obstáculo el psicoanálisis a la hora de producir
literatura. Tan cierto es lo que decís que desde
hace mucho tiempo, cuando hubo una moda bastante
importante y seria en el cuento del trabajo... de
los perfiles psicológicos de los personajes.
Todo eso quedó al margen de la literatura y en un
tiempo valía mucho. Hubo autores que se
destacaron precisamente por cómo hacían mutar a
un personaje de acuerdo a sus características, a
su... Y esto continuaba hasta el final. Y era
admirativo eso desde el punto de vista literario.
Eso se ha olvidado. Es como si hubieran otros
cánones dentro del literario para lo
psicológico. Claro. Bueno, yo creo que después
del minimalismo las cosas han cambiado un poco.
También, claro. Y, bueno... Alguien podría decir
que efectivamente la literatura, por ejemplo, de
Dostoyevsky, digamos, es una literatura que
contempla ciertas cuestiones en relación a
los... Yo no me atrevería de ningún modo a decir que
la literatura de Dostoyevsky es psicologista, en
absoluto, me parece un insulto para Dostoyevsky.
Es cierto. Me parece que el psicologismo en
realidad nunca aportó absolutamente nada, ni
para la literatura, ni para nada, ¿entendés? Yo no
creo que el psicologismo sea una virtud en la
literatura, todo lo contrario. Justamente, yo
ahora llego de Dinamarca, donde presenté el
libro, y un periodista hacía esta observación. le
llamaba la atención, que siendo que yo era
psicoanalista, el libro estaba despojado de
cualquier psicología. Y esto, bueno, a él lo veía
como una virtud, dice, a mí no me gusta que me
cuenten todo. Seguro, seguro. Es decir, el lector
lo que hace es temer de escribir, ¿no? O eso es lo que
debiera ser. Cuando Federico dice el libro, así,
este viaje que se ha hecho a Copenhague, ¿no? Sí. El
libro se refiere naturalmente al anatomista,
novela que, como ya sabe todo el mundo, casi no es
necesario abundar en ello, ha tenido un éxito
fenomenal, que no solo alcanzó al país cuando fue
premiada, sino que también ha recibido un eco así
magnífico en distintos lugares del mundo, a punto
tal que ya lleva cuántas... ¿Ediciones en el país?
Ediciones en el país ya va por la novena. La novena.
¿Y traducciones? Traducciones hasta el momento,
bueno, hasta el portugués en Brasil, que es
distinto al portugués en Portugal, al danés,
al holandés, y bueno, ahí queda el inglés,
italiano, francés. Todavía no salió en inglés.
Todavía no. Ah, pensé que ya estaba... No, no, no.
Eso lo edita Doubleday, ¿no? Sí, exactamente. Y
hay también, paralelo a eso, la posibilidad de una
película. Sí. ¿Qué noticias hay sobre esa
película?